# 总结

文档和测试对于判断程序是否正确至关重要。
文档向他人传达程序员的意图；测试则提供证据，
说明程序是否成功实现了这些意图。

好的文档通常包含几个部分：摘要、前置条件、
后置条件（包括错误情况）和示例。文档面向两类不同受众：
客户端和维护者。后者需要
了解抽象函数和表示不变量。

测试方法包括黑盒测试、玻璃盒测试和随机测试。这些
是开发正确代码的互补方法，而不是互相排斥的方法。

形式化方法是数学和计算机科学之间的重要纽带。我们
可以使用离散数学技术（例如归纳法）来证明
函数式程序的正确性。等式推理证明
比较愉快。

证明命令式程序的正确性可能更具挑战性，因为
需要推理可变状态。这可能会破坏等式推理。
相反，以 Tony Hoare 命名的_霍尔逻辑_是命令式程序的一种常见形式化方法。
Dijkstra 的_最弱前置条件_演算是另一种方法。

## 术语和概念

* 抽象值
* 按规范抽象
* 抽象函数
* 代数规范
* 断言
* 结合性
* 基本情况
* 黑盒
* 边界情况
* 错误
* 规范形式
* 客户端
* 代码检查
* 代码审查
* 代码演练
* 注释
* 可交换的
* 交换图
* 具体值
* 条件编译
* 消费者
* 正确性
* 数据抽象
* 科学方法调试
* 防御性编程
* 方程
* 等式推理
* 示例子句
* 外延性
* 失败
* 故障
* 形式化方法
* 生成器
* 玻璃盒
* 恒等元
* 实现者
* 归纳
* 归纳假设
* 归纳原理
* 归纳情况
* 输出类别的输入
* 满足前提条件的输入
* 触发异常的输入
* 迭代的
* 位置
* 操纵器
* 多对一
* 最小测试用例
* 可修改性
* 自然数
* 结对编程
* 部分的
* 部分正确
* 部分函数
* 路径覆盖
* 实施路径
* 通过规范的路径
* 后置条件
* 前提条件
* 生产者
* 查询
* 抛出异常子句
* 随机测试
* 回归测试
* 依靠
* 表示良好
* 表示不变量
* 表示类型
* 代表性输入
* 前置条件子句
* 返回子句
* 满足
* 社会方法
* 规格说明
* 测试
* 完全正确
* 总函数
* 典型输入
* 验证
* 验证
* 有根据的

## 进一步阅读

- *Java 程序开发：抽象、规范和
面向对象设计*，第 3、5 和 9 章，作者：Barbara
  利斯科夫与约翰·古塔格。

- *函数式编程方法*，第 3.4 节。  盖伊·库西诺和
米歇尔·莫尼.剑桥，1998。

- *《工作程序员的机器学习》*，第二版，第 6 章。保尔森。
剑桥，1996。

- *用 Haskell 进行函数式思考*，第 6 章。理查德·伯德。  剑桥,
  2015.

- *软件基础*，第 1 卷，基础、归纳、列表、聚合章节。
本杰明·皮尔斯等人。 https://softwarefoundations.cis.upenn.edu/

- “代数规范”，罗伯特·Mac洛斯基，
https://www.cs.scranton.edu/~mccloske/courses/se507/alg_specs_lec.html.

- *软件工程：理论与实践*，第三版，第 4.5 节。
莎莉·劳伦斯·普弗利格和乔安妮·M·阿特利。  普伦蒂斯·霍尔，2006。

- “代数语义”，*Formal Syntax and Semantics of 的第 12 章
编程语言*，Kenneth Slonneger 和 Barry L. Kurtz，Addison-Wesley，
  1995.

- 《代数语义》，莫菲·托马斯。  *编程语言第 6 章
语法和语义*，David Watt，Prentice Hall，1991。

- *代数规范 1 的基础知识：方程和初始语义*。
H. Ehrig 和 B. Mahr。  施普林格出版社，1985。

## 致谢

我们对形式方法的处理受到课程材料的启发并得益于课程材料
David Walker 等人为普林斯顿 COS 326 设计。

我们的示例代数规范基于 McCloskey 的。术语
“生成器”、“操纵器”和“查询”的概念基于 Pfleeger 和 Atlee。

我们关于形式方法的许多练习都受到*软件基础*的启发，
第 1 卷。
