# 摊销分析

{{ video_embed | replace("%%VID%%", "1fPx0hcXlRg")}}

我们对哈希表操作效率的分析得出的结论是 `find`
以预期的恒定时间运行，其中需要修饰符“expected”
表达性能是平均的并且取决于哈希函数的事实
满足某些性质。

我们还得出结论，`insert` 通常会在预期的恒定时间内运行，但是
在最坏的情况下，由于需要重新散列，因此需要线性时间
整个桌子。这违背了哈希表的目标，即
提供恒定时间性能，或者至少尽可能接近它。

事实证明，还有另一种看待这一分析的方式，使我们能够
得出结论 `insert` 确实具有“摊销”预期恒定时间
性能&mdash;即，用于原谅偶尔的最坏情况线性
性能。我们必须立即承认这种技术只是一种改变
从角度来看。我们不会改变底层算法。
`insert` 算法仍将具有最坏情况的线性性能。这是事实。

但我们现在要改变的观点是认识到，如果它非常
`insert` 很少需要线性时间，那么也许我们可以“分散”它
成本高于所有其他对 `insert` 的调用。这是一个创造性的会计技巧！

**寿司与拉面。**让我们用一个现实世界的例子来娱乐自己
时刻。假设你有 20 美元可用于一周的午餐。你喜欢
吃寿司，但你不可能每天都吃寿司。所以你吃的是
如下：

- 周一：1 美元拉面
- 周二：1 美元拉面
- 周三：1 美元拉面
- 周四：1 美元拉面
- 周五：寿司 16 美元

大多数时候，你的午餐很便宜。在极少数情况下，它很昂贵。所以
你可以通过以下两种方式之一来查看它：

- 我最坏情况下的午餐费用是 16 美元。
- 我的平均午餐费用是 4 美元。

两者都是正确的说法，但也许后者更有助于理解
你的消费习惯。

**回到哈希表。** 哈希表也是如此。尽管 `insert` 是
偶尔会贵，但很少贵，以至于平均成本
操作实际上是常数时间！但是，我们需要做更复杂的数学计算
（或者比我们的午餐预算更复杂）实际证明
确实如此。

## 哈希表的摊销分析

{{ video_embed | replace("%%VID%%", "GwnYcPmn8PQ")}}

“摊销”是一个财务术语。其含义之一是还清债务
随着时间的推移。在算法分析中，我们用它来指代支付成本
通过抬高廉价运营的成本来实现昂贵的运营。在
结果，我们通过添加一些来预先支付后续昂贵操作的成本
早期廉价运营的额外成本。

序列的*摊销复杂性*或*摊销运行时间*
每个操作的成本为 $T_1, T_2, \ldots, T_n$，只是平均成本
每个操作的：

$$
\frac{T_1 + T_2 + \dotsb + T_n}{n}.
$$

因此，即使一项操作特别昂贵，我们也可以将其平均化
超过一堆廉价的操作。

{{ video_embed | replace("%%VID%%", "eKzgddLniSw")}}

将这个想法应用到哈希表中，让我们分析一下插入时会发生什么
操作会导致昂贵的调整大小。假设加载时表调整大小
因子达到 2。（这比 OCaml 的 `Hashtbl` 更主动，它调整大小
当负载因子 *超过* 2 时。我们做出哪个选择并不重要，
但是 resize-on-reaching 会稍微简化我们的分析。）

假设该表有 8 个绑定和 8 个存储桶。然后再制作 8 个刀片。
前 7 个是（预期的）恒定时间，但第 8 个插入是线性时间：
将负载因子增加到 2，导致调整大小，从而导致所有的重新散列
16 绑定到一个新表中。这一系列操作的总成本是
因此：向旧表插入 8 次的成本加上分配的成本 
一个新的 16 元素表，加上新表中 16 次插入的成本。
也就是说，总成本为40。
因此序列中每个操作的平均成本为 40/8 = 5 次插入。

换句话说，如果我们假设每个插入的成本是正常值的五倍
价格，序列中的最终操作将由
我们为早期的插入物支付了额外的费用。所有这些都是恒定时间的，
因为常数的五倍仍然是常数。

从上面的例子进行概括，我们假设桶的数量
当前在哈希表中的是 $2^n$，并且负载因子当前为 1。
因此，当前表中有 $2^n$ 绑定。下一个：

- 发生一系列 $2^n - 1$ 插入。现在有 $2^n + 2^n - 1$ 绑定
在表中。

- 又发生一次插入。这使得绑定数量达到 $2^n + 2^n$，
这是 $2^{n+1}$。但是桶的数量是$2^n$，所以负载因子
  刚刚达到 2。需要调整大小。

- 发生调整大小。为新表分配内存需要花费 $2^{n+1}$ 。
这使得桶的数量增加了一倍。所有 $2^{n+1}$ 绑定
  必须重新插入到大小为 $2^{n+1}$ 的新表中。负载
  因子又回到 1。

所以总共我们做了 $2^n + 2^{n+1}$ 插入，其中包括 $2^n$ 插入
调整大小后绑定和 $2^{n+1}$ 重新插入。我们还承担了 
在内存中分配大小为 $2^{n+1}$ 的新表的成本，该成本为 $2^{n+1}$。

经过一系列 $2^n$ 插入操作，那就是
平均成本为 $\frac{2^n + 2^{n+1} + 2^{n+1}}{2^n}$，等于 5。 
因此，如果我们假设每个插入物的成本是正常价格的五倍， 
序列中的每个操作都摊销（和预期）恒定时间。

**加倍与恒定大小增加。**请注意，至关重要的是
数组大小增加一倍（或至少呈几何倍数）。一个严重的错误是
以固定增量 &mdash; 来增加数组，例如，100 个桶
时间。然后，随着绑定数量的持续增长，我们就会遇到真正的麻烦：

- 从 100 个桶和 100 个绑定开始。  负载系数为1。

- **第 1 轮。** 插入 100 个绑定。现在有 200 个绑定器和 100 个桶。
负载系数为2。

- 将存储桶数量增加 100 并重新散列。还有 200 个插入。
负载系数回到 1。

- 到目前为止，每个刀片的平均成本仅为实际刀片成本的 3 倍
（100+200 个插入/插入 100 个绑定）。到目前为止，一切都很好。

- **第 2 轮。** 插入 200 个以上的绑定。现在有 400 个绑定和 200 个
桶。负载系数为2。

- 将存储桶的数量增加**100**并重新散列。那还有400多
插入。现在有 400 个绑定器和 300 个桶。负载系数为
  400/300 = 4/3，而不是 1。

- 现在每次插入的平均成本为 (100+200+200+400) / 300 = 3。
还是可以的。

- **第 3 轮。** 插入 200 个以上的绑定。现在有 600 个绑定和 300 个
桶。负载系数为2。

- 将存储桶的数量增加**100**并重新散列。那还有600多
插入。现在有 600 个绑定器和 400 个桶。负载系数为
  3/2，而不是 1。

- 现在每个插入的平均成本为 (100+200+200+400+200+600) / 500 = 3.4。
它正在上升。

- **第 4 轮。** 插入 200 个以上的绑定。现在有 800 个绑定和 400 个
桶。负载系数为2。

- 将存储桶的数量增加**100**并重新散列。那还有800多
插入。现在有800个绑定器和500个桶。负载系数为
  8/5，而不是 1。

- 现在每个插入的平均成本为 (100+200+200+400+200+600+200+800) / 700
= 3.9。它会持续上升，而不是保持不变。

经过 $k$ 轮后，我们有 $200k$ 绑定和 $100(k+1)$ 存储桶。我们已经打电话了
`insert` 插入 $100+200(k-1)$ 绑定，但所有的重新哈希导致我们
执行 $100+200(k-1)+\sum_{i=1}^{k} 200i$ 实际插入。最后一项是
真正的问题。它是二次方的：

$$
\sum_{i=1}^{k} 200i \quad = \quad 200 \sum_{i=1}^k i = \quad 200 \frac{k(k+1)}{2} \quad = \quad 100 (k^2 + k) .
$$

因此，通过对 `insert` 的一系列 $n$ 调用，我们执行 $O(n^2)$ 实际插入。那
使得 `insert` 的摊余成本为 $O(n)$，这是线性的！不是恒定的。

这就是为什么在每次重新哈希时将数组大小加倍如此重要。
这就是为我们提供摊余恒定时间性能的原因。

## 批处理队列的摊销分析

{{ video_embed | replace("%%VID%%", "7OV9iKT0Huw")}}

具有两个列表的 [batched queues][bq] 的实现在某种程度上更
比仅使用一个列表的实现更高效，因为它设法
实现恒定时间`enqueue`操作。但是，这是在权衡
进行 `dequeue` 操作有时会花费超过常量的时间：每当
发件箱变空，收件箱必须反转，这需要
额外的线性时间操作。

[bq]: ../modules/functional_data_structures

正如我们当时观察到的那样，这种逆转相对罕见。只有当
发件箱已耗尽。摊销分析为我们提供了一种解释这一点的方法。我们
实际上可以表明 `dequeue` 操作是摊销常数时间的。

为了让分析一开始简单，我们假设队列以
恰好有一个元素 `1` 已经入队，我们执行三个 `enqueue`
`2`、`3` 的操作，然后是 `4`，最后是一个 `dequeue`。单人
初始元素最终会出现在发件箱中。所有三个 `enqueue` 操作都会
将一个元素添加到收件箱中。所以就在 `dequeue` 之前，队列看起来
像：

```ocaml
{o = [1]; i = [4; 3; 2]}
```

在 `dequeue` 之后：

```ocaml
{o = [2; 3; 4]; i = []}
```

它需要

- 3 个cons 操作来执行 3 个队列，以及

- 另外 3 个cons 操作是通过反转列表来完成出队。

总共需要 6 个 cons 操作来执行 4 个 `enqueue` 和 `dequeue`
操作。因此，每个队列的平均成本为 1.5 个 cons 操作
操作。还有其他模式匹配操作和记录
构造，但这些都只花费恒定的时间，所以我们将忽略它们。

更复杂的情况怎么样，有 `enqueues` 和
`dequeues` 相互穿插？尝试取平均值
系列将很难分析。但是，受到我们对哈希分析的启发
表，假设我们假设每个 `enqueue` 的成本是实际成本的两倍
成本，以cons 操作来衡量？然后当一个元素入队时，
我们可以“预付”当该元素被使用时将产生的后续成本
cons 到反向列表中。

`enqueue` 操作仍然是恒定时间，因为即使我们现在
假设它的成本是 2 而不是 1，那么 2 仍然是一个常数。
并且 `dequeue` 操作是摊销常数时间：

- 如果 `dequeue` 不需要反转收件箱，它实际上只是不变
工作，以及

- 如果 `dequeue` 确实需要反转带有 $n$ 元素的收件箱，它已经
从 $n$ 的每个队列中“保存”了 $n$ 工作单元
  元素。

因此，如果我们假设每个队列的成本是正常价格的两倍，则每个操作
在序列中摊销常数时间。这只是记账技巧吗？
绝对地。但它也揭示了更深层次的事实：平均而言，我们得到的
恒定时间性能，即使某些操作可能很少有
最坏情况下的线性时间性能。

## 银行家和物理学家

{{ video_embed | replace("%%VID%%", "-846PptyO7Q")}}

从概念上讲，摊销分析可以通过三种方式来理解：

1. 取一系列操作的平均成本。这就是我们所做的
到目前为止。

2. 在数据结构的每个单独元素中保留一个“银行帐户”。一些
操作存款信用，其他人提取信用。目标是为了账户
   总数永远不会为负数。任何操作的摊余成本是
   实际成本加上任何存入的积分，减去任何花费的积分。所以如果一个
   操作实际上花费 $n$ 但花费 $n-1$ 积分，然后摊销
   成本仅为$1$。这称为摊销分析的“银行家方法”。

3. 将整个数据结构视为具有一定量的“势能”
储存起来。有些操作会增加能量，有些则会减少能量。能量
   永远不应该是负数。任何运营的摊余成本是其实际成本
   成本，加上势能的变化。因此，如果手术实际成本
   $n$，操作前势能为$n$，操作后
   操作势能为 $0$，则摊余成本为 $n + (0 -
   n)$, which is just $0$。这称为摊销的“物理学家方法”
   分析。

{{ video_embed | replace("%%VID%%", "ICT_TfQUa8w")}}

银行家和物理学家的方法在许多情况下更容易使用
而不是一系列操作的复杂分析。让我们回顾一下我们的
到目前为止的例子来说明它们的用法：

- **银行家的方法，哈希表：** 该表一开始是空的。当一个绑定
添加到表中，在其帐户中保存 1 个积分。当重新散列变成
  必要时，每一次绑定保证有1积分。使用该信用
  支付重新哈希的费用。现在所有绑定的积分均为 0。从现在开始，当一个
  绑定已添加到表中，在其帐户中保存 1 个积分，在
  任何一个具有 0 积分的绑定帐户。当时的
  下一次重新散列变得必要，绑定的数量增加了一倍。但自从
  我们在每次插入时节省了 2 个积分，每个绑定现在都有 1 个积分
  再次帐户。这样我们就可以支付重新哈希的费用。账目永远不会出现负数
  因为他们总是有 0 或 1 学分。

- **银行家的方法，批量队列：**当一个元素被添加到队列中时，
在其帐户中保存 1 个积分。当必须反转收件箱时，请使用
  每个元素中的积分可用于支付发件箱中的 cons。由于元素
  每个元素在收件箱输入并最多转换一次到发件箱
  将有 0 或 1 学分。所以账目永远不会变成负数。

- **物理学家的方法，哈希表：** 首先，定义
该表是要插入的绑定数量。因此，该能量将
  永远不要消极。每次插入都会使能量增加 1 个单位。当
  插入 $n$ 绑定后需要第一次重新哈希，势能为
  $n$。重新哈希时，潜力会回到 $0$。所以实际成本是
  $n$，但电势变化为 $n$，这使得摊余成本为 $0$，
  或常数。从现在开始，将势能定义为数字的两倍
  自上次重新哈希以来插入的绑定数。再说一次，能量永远不会
  消极的。每次插入都会使能量增加 2 个单位。当下一次重演时
  插入 $n$ 绑定后需要，会有 $2n$ 绑定需要
  被重新讨论。同样，摊余成本将是恒定的，因为实际
  $2n$ 重新插入的成本由 $2n$ 电势变化抵消。

- **物理学家的方法，批量队列：**定义势能
队列的长度为收件箱的长度。因此它永远不会是负数。当
  `dequeue` 必须反转长度为 $n$ 的收件箱，实际成本为
  $n$ 但 $n$ 的潜力也发生了变化，这抵消了成本并使其
  常数。

这两种方法的分析能力是等效的：

- 要将银行家的分析转换为物理学家的分析，只需将势变为
个人帐户中所有贷方的总和。

- 要将物理学家的分析转换为银行家的分析，只需指定一个
数据结构的杰出元素是唯一一个永远存在的元素
  持有任何积分，并在每次操作中存入或提取找零
  潜力进入该元素的帐户。

因此，选择使用哪个实际上取决于哪个更容易
正在分析的数据结构，或者哪个更容易让你头脑清醒
周围。你可能会发现其中一种或另一种方法更容易理解
上面的数据结构，你的朋友可能有不同的看法。

## 摊销分析和持久性

当使用数据结构时，摊销分析就不再是一种技术
坚持不懈。例如，假设我们有一个批处理队列 `q` ，我们已经将
插入了 $n+1$ 元素。一个元素将位于发件箱中，另一个元素为 $n$
将在收件箱中。现在我们执行以下操作：

```ocaml
# let q1 = dequeue q
# let q2 = dequeue q
...
# let qn = dequeue q
```

其中每一项 $n$ `dequeue` 操作都需要 $O(n)$ 的实际成本
反转收件箱。所以整个系列的实际成本为$O(n^2)$。但是
摊销分析技术仅适用于第一个 `dequeue`。之后，
所有账户都是空的（银行家方法），或者潜力为零
（物理学家的），这意味着剩余的操作不能用它们来支付
昂贵的清单逆转。因此，该系列的总成本为 $O(n^2 -
n)$, which is $O(n^2)$。

持久性的问题在于它违反了内置的假设
摊销分析表明积分（或能量单位）仅花费一次。每个
数据结构的持久副本会尝试自行使用它们，而不是
了解所有其他副本。

有更先进的摊销分析技术可以解释
坚持。这些技术基于积累*债务*的想法
是后来还清的，而不是积累储蓄然后花掉的。
债务最终成为一种分析技术的原因可以总结为：
尽管我们的银行永远不会（从财务上来说）允许我们花钱
两次，他们会同意我们多次偿还债务。咨询
冈崎的*纯函数式数据结构*了解更多信息。
