# 练习

{{ solutions }}

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex1 | replace("%%NAME%%", "twice, no arguments")}}

考虑以下定义：
```ocaml
let double x = 2 * x
let square x = x * x
let twice f x = f (f x)
let quad = twice double
let fourth = twice square
```
使用顶层来确定 `quad` 和 `fourth` 的类型。解释一下
`quad` 在语法上怎么可能没有写成一个函数
一个参数，但它的类型表明它实际上是一个函数。

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex2 | replace("%%NAME%%", "mystery operator 1")}}

下面的运算符是做什么的？
```ocaml
let ( $ ) f x = f x
```

*提示：调查 `square $ 2 + 2` 与 `square 2 + 2`。*

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex2 | replace("%%NAME%%", "mystery operator 2")}}

下面的运算符是做什么的？
```ocaml
let ( @@ ) f g x = x |> g |> f
```

*提示：调查 `String.length @@ string_of_int` 应用于 `1`、`10`、`100`、
等*

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex2 | replace("%%NAME%%", "repeat")}}

将 `twice` 概括为函数 `repeat`，使得 `repeat f n x` 适用于 `f`
到 `x` 总共 `n` 次。也就是说，

* `repeat f 0 x` 产生 `x`
* `repeat f 1 x` 产生 `f x`
* `repeat f 2 x` 产生 `f (f x)` （与 `twice f x` 相同）
* `repeat f 3 x` 产生 `f (f (f x))`
* ...

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex1 | replace("%%NAME%%", "product")}}

使用 `fold_left` 编写一个函数 `product_left` 来计算以下乘积
浮动列表。空列表的乘积是`1.0`。 *提示：回想一下我们是如何
在讲座中仅用一行代码就实现了 `sum`。*

使用 `fold_right` 编写计算乘积的函数 `product_right`
浮点数列表。 *同样的提示适用。*

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex2 | replace("%%NAME%%", "terse product")}}

你可以为 **产品** 练习制定多简洁的解决方案？ *提示：你
每个只需要一行代码，并且不需要 `fun` 关键字。对于
`fold_left`，你的函数定义甚至不需要显式地采用
列表参数。如果你使用 `ListLabels`，则 `fold_right` 也是如此。*

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex2 | replace("%%NAME%%", "sum_cube_odd")}}

编写一个函数 `sum_cube_odd n` 来计算所有的立方之和
`0` 和 `n` 之间的奇数（包括 `0` 和 `n`）。不要编写任何新的递归
函数。相反，请使用`map`、`fold` 和 `filter`以及 `( -- )`
运算符（在流水线讨论中定义）。

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex2 | replace("%%NAME%%", "sum_cube_odd pipeline")}}

重写函数 `sum_cube_odd` 以使用管道运算符 `|>`。

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex2 | replace("%%NAME%%", "exists")}}

考虑编写一个函数 `exists: ('a -> bool) -> 'a list -> bool`，这样
`exists p [a1; ...; an]` 返回列表中是否至少有一个元素
满足谓词 `p`。也就是说，它的求值结果与
`(p a1) || (p a2) || ... || (p an)`。当应用于空列表时，它会计算
至 `false`。

正如我们上面所做的那样，写出这个问题的三个解决方案：

* `exists_rec`，必须是不使用`List`的递归函数
模块,
* `exists_fold`，它使用 `List.fold_left` 或 `List.fold_right`，但是
不是任何其他 `List` 模块函数，也不是 `rec` 关键字，并且
* `exists_lib`，它使用 `List` 模块函数的任意组合，除了
`fold_left` 或 `fold_right`，并且不使用 `rec` 关键字。

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex3 | replace("%%NAME%%", "account balance")}}

编写一个函数，给定代表借方的数字列表，扣除
从账户余额中扣除，最后返回账户中的剩余金额
平衡。编写三个版本：`fold_left`、`fold_right` 和直接递归
实现。

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex2 | replace("%%NAME%%", "library uncurried")}}

这是 `List.nth` 的未柯里化版本：

```ocaml
let uncurried_nth (lst, n) = List.nth lst n
```

以类似的方式编写这些库函数的非柯里化版本：

  - `List.append`
  - `Char.compare`
  - `Stdlib.max`

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex3 | replace("%%NAME%%", "map composition")}}

展示如何替换 `List.map f (List.map g lst)` 形式的任何表达式
使用仅调用 `List.map` 一次的等效表达式。

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex3 | replace("%%NAME%%", "more list fun")}}

编写执行以下计算的函数。你所使用的每个函数
write 应使用 `List.fold`、`List.map` 或 `List.filter` 之一。来选择
使用哪一个，想想计算正在做什么：组合，
转换或过滤元素。

* 查找长度严格大于的字符串列表中的那些元素
  3.
* 将 `1.0` 添加到浮点数列表的每个元素。
* 给定一个字符串列表 `strs` 和另一个字符串 `sep`，生成字符串
包含由 `sep` 分隔的 `strs` 的每个元素。例如，给定
  输入 `["hi";"bye"]` 和 `","`，产生 `"hi,bye"`，确保不产生
  在结果字符串的开头或结尾处有一个额外的逗号。

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex3 | replace("%%NAME%%", "association list keys")}}

回想一下，关联列表是字典的实现：
一个对的列表，其中我们将每对的第一个组成部分视为键，并且
第二个分量作为值。

编写一个函数 `keys: ('a * 'b) list -> 'a list` 返回一个列表
关联列表中的唯一键。由于它们必须是唯一的，因此任何值都不应该
在输出列表中出现多次。值输出的顺序不
很重要。你的解决方案能够达到多么紧凑和高效的程度？你能做到吗
一条线和线性空间和时间？ *提示：`List.sort_uniq`.*

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex3 | replace("%%NAME%%", "valid matrix")}}

数学*矩阵*可以用列表表示。在*行专业*中
表示，这个矩阵

$$ \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 \\ 9 & 8 & 7 \end{bmatrix} $$

将表示为列表 `[[1; 1; 1]; [9; 8; 7]]`。让我们代表一个
*行向量* 作为 `int list`。例如，`[9; 8; 7]` 是一个行向量。

一个*有效*矩阵是一个 `int list list` ，它至少有一行，至少有一个
列，其中每列具有相同的行数。有很多
`int list list` 类型的值无效，例如，

* `[]`
* `[[1; 2]; [3]]`

实现一个返回的函数 `is_valid_matrix: int list list -> bool`
输入矩阵是否有效。对函数进行单元测试。

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex3 | replace("%%NAME%%", "row vector add")}}

为以下对象实现函数 `add_row_vectors: int list -> int list -> int list`
两个行向量的按元素相加。例如，添加
`[1; 1; 1]` 和 `[9; 8; 7]` 是 `[10; 9; 8]`。如果两个向量不具有
相同数量的条目，你的函数的行为是
*未指定*&mdash;也就是说，它可以做任何你喜欢的事情。 *提示：有一个
使用 `List.map2`.* 的优雅单行解决方案对函数进行单元测试。

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex3 | replace("%%NAME%%", "matrix add")}}

实现一个函数 `add_matrices: int list list -> int list list -> int list
[matrix addition][matadd] 的列表。如果两个输入矩阵不相同
大小，行为未指定。 *提示：有一个优雅的单行解决方案
使用 `List.map2` 和 `add_row_vectors`.* 对函数进行单元测试。

[matadd]: http://mathworld.wolfram.com/MatrixAddition.html

<!--------------------------------------------------------------------------->
{{ ex4 | replace("%%NAME%%", "matrix multiply")}}

实现一个函数 `multiply_matrices: int list list -> int list list -> int
[matrix multiplication][matmult] 的列表列表。如果两个输入矩阵是
大小不能相乘，行为未指定。单位
测试函数。 *提示：定义矩阵转置和行的函数
向量点积。*

[matmult]: http://mathworld.wolfram.com/MatrixMultiplication.html
